---
title: 互联网人的命运，就是活到30岁都难？
icon: page
order: 7
author: Hydra
date: 2022-02-25
tag:
  - 随笔
star: true
---



<!-- more -->

想必这几天，大家应该都被28岁的字节跳动员工猝死事件刷屏了。

多么令人痛心，一条年轻的鲜活的生命以这样的方式为公众所知，然后转瞬即逝，彻底的消失在我们的视野。

而他的家人，他怀有两个月身孕的妻子，会有多么绝望。28岁，明明他们的人生才刚刚拉开帷幕，却这么仓促的结束。

## 1

回顾过往，互联网企业员工猝死的事件，这几年发生的还少吗？

2020年12月，拼多多员工加班到凌晨后猝死……

2021年7月，三七互娱员工加班时猝死……

2022年2月，B站武汉AI审核组组长凌晨脑出血猝死……

这些年，我们有太多的同行倒在了他们的工作岗位上，在最容易猝死的行业排行榜上，程序员常年位居前三。

在脉脉发布的《人才吸引力报告2020》中提到，互联网行业是最大的人才流入行业，但也是三大工作整体幸福感最低的行业之一。

他们踏入这个行业的理由，无非就是为了更好的养家糊口，但是用长时间的加班、透支生命换来的高薪，还有那么香吗？

至少在我看来没有，因为比挣钱更重要的，是活着。

## 2

人们总说，互联网是有记忆的，但是对频频发生的程序员猝死事件，我们的记忆停留太短、也太不深刻了。

只有在这些事件发生的初期，滔天的舆论批判才会指向涉事的企业，但是有什么用，用不了多久这些事件就会淡出人们的视野，直到下一个受害者的出现。

而这些企业，也绝不会因为一个员工的逝去就去修改所谓的企业文化。

死了人，钱可以赔，但是，企业的价值观不会变。

互联网企业大多都秉持拼搏奋斗的价值观，这一点我也认可，但万事都讲究一个度，你超过了这个尺度，奋斗就变了味。

它们用拼搏精神作为理由来榨取程序员的每一点精力，像极了拼命压榨剩余价值的资本家。

以前我也不懂，现在的企业家与资本家究竟有什么区别？直到我看到了两句话。

当劳动人民用“资本家”这个概念去称呼所谓的“企业家”时，这表明劳动人民透过现象抓住了本质。

当“资本家”要求全社会用“企业家”这个概念来称呼自己的时候，这表明他们试图诱导劳动人民远离本质而停留在现象层面的认识上。

价值观都不正了，怎么指望这些企业能够造福社会。

## 3

以前听过一句话，要废掉一个人，就让他一直忙。

然而在互联网企业的大环境下，想不一直忙真的很难。一旦有所闲暇，一顶工作不饱和的帽子就会扣在你的头上。

频繁的产品迭代、项目经理的压缩排期、随时解决线上突发的问题，都在压榨着程序员们工作时间，甚至是工作外的时间。

时间都没有了，谈什么健康饮食，谈什么户外运动。

更何况程序员这一职业的特殊性，要求你只有保持终生学习，才能保证自己拥有不被淘汰的行业竞争力。所以你即使下班了，还有没完没了的新技术要学习。

重压之下，一个个当初意气风发地走出校园的大学生们，为了生存日复一日，变成了流水线上的挣钱机器。

只有工作，没有生活。

而我希望的是，在不久后的某一天，大家都能像日剧《我，到点下班》中的女主一样说出：

“我的努力到此为止，我要准时下班”。

只有能够平衡工作与生活的重心，才能朝着更好的方向发展。

## 4

除了所在的环境发挥的决定性因素外，和什么样的人在一起工作，也会对你产生不小的影响。

在以前的文章中，我就提到过我非常痛恨内卷。

但是有什么用，我相信大部分人的身边，总会有这么几个同事，喜欢下班比谁都晚，喜欢深夜在工作群艾特别人，喜欢把日报周报写成华丽的小作文。

讽刺的是，很多情况下老板会把加班作为评判工作饱和的标准之一，而不是工作效率，于是就有了下面的场景。

想象一下，到了下班的时间，你刚准备走人，但环顾四周发现大家都还在正襟危坐。不得已，你只能无奈的坐回工位，无聊的刷起手机，无助的等待第一个下班的人出现。

于是，又浪费了大把大把的时间。

在这种畸形的氛围下，好像准时下班变成了像早退、旷工一样的错误，而不是我们应享有的最基本的权利。

我相信大部分的人还是希望，每天在有限的工作时间内高效率的完成工作，然后准时下班去享受生活。

然而你不想卷，你的同事却想要卷死你。因为有这些人的存在，你必须不停的奔跑，才能够得以停留在原地。

很喜欢一句话：**这世界上只有一种成功，就是以喜欢的方式度过一生**。

你所能做的是，要么忽略这些人，我行我素。要么远离这些人，选择新的赛道。

## 5

像我这个年纪的人，应该都看过或者听说过《钢之炼金术师》吧，里面有一句话，堪称人生哲理。

**人们想要得到什么东西，就必须付出同等的代价。**

等价交换原则，是那个世界的真实。

企业家给你描绘的美好未来，高薪、股票、期权，都不是凭空白送给你的。

在他们的角度，任何事物都是要优先考虑成本和收益的，只有你能给他创造更大的价值，他们才会在剥削完剩余价值后，分给你一点点可怜的残羹冷炙。

在鸡汤喝足、大饼吃饱后，你要首先为他们创造财富，才能拿到一点点属于自己的回报。

然而，拿到的回报和我们付出的汗水，并不遵循等价交换的原则。

翻一下马克思的《1844年哲学经济学手稿》：

**工人生产的财富越多，他的产品力量和数量越大，他就越贫穷。工人创造的产品越多，他就变成廉价的商品。物的世界的增值同人的世界的贬值成正比。**

只能说真理永不过时，你积累财富的速度，什么时候才能赶上房价、物价的飞速增长？

回头再看看，用生命作为代价换来的那一点点财富，值吗？

## 6

我所说的这些，并不是在否定奋斗和努力的意义，只是希望在众多企业的价值观中，能看到更多人性的光辉。

互联网打工人已经听累了太多口头上的承诺，什么1065制、加班审批制，我们不希望到最后都只是一纸空文，流于形式。

一个个年轻人的热情，不应该成为资本的燃料。一份份优秀的财报，也不应该用鲜活的生命去换取。

只有当一个公司，闪烁更多人文的关怀，才配得上称为一家伟大的公司。

物伤其类，人同此心，请记住这一个个发生在我们身边的案例。

也希望拼搏中的各位能够偶然想起，你通过奋斗获得的财富、荣誉、资源，或许可以换来别的，但是唯独换不来生命。

人活着，比什么都重要。


<br>

我是Hydra，一个曾经北漂，现在退居二线城市生活，爱好摸鱼码字的码农。